+++
date = '2026-07-28T09:17:44+08:00'
draft = false
title = '对vector的简单实现'
+++

最近有些颓废，但也尝试了写点新东西。我找ai问了问意见，决定写个简单的vector出来。  
其实我也没想到vector实现起来的原理并不复杂，以前看STL源码完全看不懂。  
当然我没用```std::allocator```实现分配内存，我只用了```new```和```delete```。  
简单写写笔记。  
## 1.写在前面
### (1)学到的一些语法知识
#### <1>```const```限定类方法
之前我没有仔细研究过c++的class里各种限制，写这个算是学到一点新东西，就是在声明类方法如下：```void f() {}```时，如果创建的是```const```对象，需要在结尾加上一个```const```修饰符表明这个方法对于```const```对象可用（e.g. ```void f() const {}```），以前还真没注意过。
#### <2>常引用传参
这个其实我以前见过，但是我一直没搞懂什么意思，才知道它和普通传参的区别。  
普通传参如```void f(int x) {}```，此时```x```是要进行拷贝的，如果说```x```不是简单的类型而是内部有一堆数据的类型，这里的拷贝开销会很大，所以采用如下形式：```void f(const T& x) {}```减少开销，这无疑是明智的，不用执行大量的构造函数，也省了内存。   
这里的常引用传参实际上就是访问了传进来参数的数据，并且```const```限定了以只读形式访问，安全性up。
#### <3>指针加减法
没想到我还能在这种基础问题上拿不准。  
其实我之前没怎么写过指针相关操作，所以我一直以为指针减法减出来的是字节数，我还想除以```sizeof(T)```来着，问了ai才发现返回的已经是元素个数了。。。是我基础不扎实了。
还有一个衍生问题就是```++```和```--```运算符，对于一个简单类型的变量/指针来说，```i++```和```++i```（```--```同理）没什么区别，都是计算机的```add```指令之类的，但是对于指针，这个区别很大，主要在于```i++```需要执行构造函数，而```++i```不需要，这里又是开销的问题。所以以后我觉得还是把```++```作为“向后移动一位”的意思来理解吧。
#### <4>```delete```和```delete[]```的区别
这个也是因为我不怎么写c++的指针相关内容导致的。  
```delete```只释放了后面跟的一个对象的那一块内存，而```delete[]```释放了后面跟着的一大块内存。
我们这里扩容声明的新内存都是通过```new[]```的形式来声明的，内存头部已经存放了数组大小的数据，所以我们调用```delete[]```会自己释放到对应位置就停止，这才是正确的做法，不然内存堆得越来越多就炸了。
### (2)防御性编程
这一点的体现主要是在扩容的时候，开辟新内存以后不能直接释放旧内存，不然开辟失败了旧数据也丢了，风险很大，要等到开辟完毕以后再释放旧内存，这也是c++的设计哲学罢。
### (3)size_t的用途
```size_t```这东西实际上就是专门用来存储容器大小数据的类型，所以包括```size()```、```capacity```在内的方法返回值都是```size_t```，```for```循环遍历的时候如果不用```iterator```也要用```size_t```来声明循环变量。
## 2.基本功能  
vector实际上维护的是一块连续的内存，而我们只需要手动维护```start```，```finish```和```end_of_storage```指针。
### (1)```push_back```
```push_back```的逻辑很简单，首先检查```finish == end_of_storage```是否成立，如果成立说明需要扩容，不成立就直接添加元素。  
扩容的时候不是在原基础上扩容，而是开辟新内存，因为原基础扩容可能访问到后续的危险内存，程序直接返回```3221225477```了。  
我们可以申请一块新内存：```T* new_mem = new T[new_capacity]```，然后将数据一个一个放进```new_mem```里面，这样就完成了扩容。  
```new_capacity```是依情况而定的，如果```capacity() == 0```那么```new_capacity```为```1```，否则直接翻倍。
无论是否扩容，我们都要执行```*finish = val; ++finish```的类似语句，这样一个```push_back```就完成了。
### (2)```insert```和```erase```
这俩玩意逻辑挺相似的。  
```insert```同样要判断是否扩容，这里我们要获取旧的元素下标，因为如果扩容旧内存就直接失效了，我们用指针减法存下来```index```，扩容完毕以后用```pos = start + index```加回来就好。  
而```insert```的移动元素是从后往前挪，从```finish```这个空位开始依次执行```*it = *(it - 1)```（别急，迭代器马上就说怎么实现的），这是防止元素覆盖问题。  
腾出来相应的位置直接```*pos = val```就好了。很简单。最后```++finish```。  
```erase```相对简单，它不用考虑扩容问题，只需要判断```empty() || pos == finish```并返回```nullptr```即可。  
这里我们就要从前往后挪了，直接把那个位置的数据覆盖掉，最后执行```--finish; finish->~T()```（因为原来的finish前一位是有数据的，这里给它释放置空）。  
### (3)```iterator```
迭代器其实就是一个```T*```指针，没什么好说的，对应的```const```版本也只是```const T*```指针。
### (4) ```vector(const vector& other)```构造函数以及```operator=(const vector& other)```运算符重载
对于构造函数的实现，我们无需考虑自己赋值给自己的问题，所以我们可以直接开辟新内存往里存数据。  
而等号的运算符重载需要考虑一下自己给自己赋值的问题，所以加一个```this == &other```判断就好了。
### (5)其它基础功能
别的功能都没什么好说的了，像是```begin()```和```end()```这些直接返回```start```和```finish```，重载```operator[]```只是算了个指针加法，没什么意思就不细说了。
## 3.总结
写了这个简单vector以后，对于c++内存管理一类的内容有了一些新理解，也学到了一些编程上的技巧、策略。希望还能有这种学习的机会。